y digamos esos trenes
La gente come en el tren, ¿no?
En unas cajitas que es el oventón.
Y entonces, luego, cada cosa vacía, la vuelve, vuelve a colocarla en la cajita, ata la cajita y la pone en una redesilla al costado.
Es decir, después, no sé, lógicamente por la densidad demográfica que tienen, es natural que necesiten como una extrema cortesía para no estar agrediendo.
¿Cómo estás?
Hola.
Los dejo, solo deciros que... Siempre quedó... Queda un poco como un misterio, la sensación del hombre que no puede ver con el drama de la ceguera.
qué misión enorme has cumplido en el sentido de hacerle visualizar a Borges tantas cosas en tantos viajes porque se alcanzaba ya un prodigio de comunicación para que él pudiese tener una realidad pudiese vivir las realidades como las vivía paisajes todo lo que se iban viendo cuando las llevabas
Claro, sí, eso sí, es curioso, porque es lo que la gente decía, que él cuando hablaba, hablaba como una persona que veía, eso me lo dijeron en muchos viajes, y en realidad, claro, sí, lo que veía era lo que yo le daba.
Sí, sí, era una comunicación muy...
Preguntaba mucho sobre los colores, seguramente, ¿no?
Los colores, los olores, ¿no es cierto?
Es decir, me acuerdo cuando fuimos por primera vez a la Alhambra, ¿no?
Entonces él me contó toda la época en que él había estado.
Y la conocido, claro, vivió ahí.
Claro, y entonces me decía, iba a ver los famosos patios y las fuentes y todo.
Y fue terrible porque en el momento de... Y ese era uno de los primeros viajes que yo hice a Europa con él.
Entonces en el momento de entrar a la Alhambra, se para y me dice, María, yo recién me doy cuenta que no voy a ver nada.
Yo me sentí morir en ese momento porque...
Y enseguida me dijo, bueno, no importa porque ahora lo voy a ver con sus ojos y a través del oriente que está en usted y me lo va a hacer sentir de otra manera y mucho más íntimo porque usted está más cerca de esto que yo.
Bueno, y entonces, con toda la angustia que me había desatado eso, con toda la maravilla que yo veía allí, entonces empecé, bueno, a hacerle sentir el agua, a hacerle sentir el olor de los azares de nuevo, a toda otra cosa, ¿verdad?
Y bueno, yo tengo, no sé, anécdotas y experiencias con él maravillosas de todos esos viajes y esa vida, ¿no?
Únicas.
Si bien eligió Ginebra para morir en los últimos tiempos, había manifestado abiertamente su deseo de vivir en Japón, como lo expresó en el Congreso de Marrakech.
¿Qué buscaba Borges en esa etapa final?
¿Qué misterio le faltaba indagar?
Ya hemos hablado de esto, pero sí me interesa esta parte final, ¿no es cierto?
Borges que parece haber caminado a sus anchas por todos los misterios, esa es la sensación que uno tiene, todos los misterios...
Es decir, ¿cuál fue, en sus últimos tiempos, cuál fue la gran preocupación, su gran preocupación metafísica, su gran preocupación mística?
No la muerte, parece ser, por lo que vos me has contado.
Porque tenía que haber algo, así como en su tiempo estuvo el laberinto y estuvo el golem, estuvo la... No sé.
En sus últimos años, ¿cuáles eran las...
Bueno, creo que un poco la idea era... porque él me decía, por ejemplo, que él estaba cansado, era como ser él, pero ser él como desprendido de...
De Borges.
De su biografía descarnada un poco.
Exacto.
Es decir, ser él su creación, pero no ser él como el personaje en el que se había convertido.
Ajá.
¿Es cierto?
Es decir, entonces él me decía, por ejemplo, y una de las razones que me dio cuando, después que salimos de Buenos Aires, me dijo que no iba a volver.
era que llegaban, por ejemplo, periodistas, ponían sus grabadores, y entonces me decía que era una sensación terrible para él oír en forma de preguntas, respuestas que él había dado en reportajes anteriores.
Era como si se hubiera creado algo en el que el otro no tiene la capacidad de pensar sus propias preguntas.
Y entonces le tomaba de otros reportajes respuestas de Borges y se las formulaba en forma de preguntas.
Y me decía, usted se da cuenta María, que esta es una situación... Absolutamente demencial.
Demencial es lo que me decía.
Si yo continúo así...
pero también enloquecido por toda la gente que está enloquecida.
Porque dice, se sientan y con voces engoladas me dicen, Borges, ¿usted cree?
Y entonces era divino además el para imitar... Para imitarse a sí mismo.
Para imitar a los otros.
Pero de todos modos, entonces es importante lo que señalás.
Es decir, que no es un juego literario simplemente la invención de Borges y el otro.
Borges y Lotos fue una constante hasta el final.
Fue una constante, sí, sí, sí.
Y entonces, claro, y después, por ejemplo, a veces yo pienso... Perdón, todo artista es esquizo.
A todo.
¿Eh?
Todo, todo, todo, sí.
Claro.
Todo, sí.
Y es el elemento necesario.
Muy bien.
porque si no, no se puede, ¿no es cierto?
Moverse siempre en dos está muy acentuado, sobre todo, digamos en un creador, ¿no es cierto?
Por supuesto, más diferencia tiene que existir, ¿no es cierto?
¿Compromete ser la viuda de Borges?
Bueno, yo creo que...
Qué palabra horrible, pero así se te nombra, está en los diarios.
Yo veo la viva de Borges, yo para mí siempre soy María Colón, pero dicen la viva de Borges, ilegalmente es así, pero hay un compromiso.
Bueno, yo no creo que haya un compromiso porque pienso que ese compromiso, o todo compromiso, es frente a uno mismo,
O sea, lo que puedo sentir es como una enorme responsabilidad.
Pero supongo que el compromiso frente a Borges lo tomé sin darme cuenta el primer día que lo vi.
No es por viudedad, sino por persona y por la amistad y el amor que nos vivimos.
Y por toda la trayectoria, exacto.
Has dicho que Borges me enseñó a vivir.
Sí.
¿Cuáles serían los mandamientos esenciales de este arte vitae que te dejó Borges?
Digamos, dos, tres mandamientos que pueden servir a los demás para vivir.
No, me enseñó a vivir porque... Esto en sentido genérico, pero debe haber dos o tres parámetros, ¿no es cierto?, sobre los cuales se funda la vida que Borges soñaba para todos y para todos los demás también.
Claro, pienso que me enseñó, yo cuando digo que me enseñó a vivir es que me enseñó a quererme.
aceptarme, a no tener miedo y a ser libre sin importarme nada y teniendo como, digamos, siempre puntal de esa libertad lo que es ético, lo que es de la única manera en que uno puede ser libre, ¿no es cierto?
Siendo sincero.
Los Conjurados resulta ser, parece, la obra más prospectiva de Borges, pues de su espíritu nació la fundación que lleva su nombre y que ahora vos deberás proseguir.
Sé que busca agitar una conjura ética y estética para hacer que cambie el alma del mundo, que vuelva a ser el mundo un espacio humano.
¿Podrías darme más detalles sobre la idea de la fundación y quiénes la integrarán?
No, todavía tengo que hablar... Pero hay algunas personas, de los grandes amigos de Borges, o la gente que Borges respetaba mucho, que van a estar incluidos en esa fundación.
Por supuesto, es decir, por supuesto.
Por ejemplo, ¿quién de Italia?
No, no puedo dar... Ah, no se puede dar.
Todavía no.
Pero eso se sabrá en un tiempo próximo.
Pero naturalmente, sí.
Bien.
Falta poquito, querida.
Sí, sí.
Borges pertenece al amor de los argentinos, aún siendo cierto que muchos no supieran manifestárselo a imagen y semejanza del que él profesó por Argentina.
¿Cuál es la última verdad, según vos, sobre este siempre tan polémico afecto entre Borges y los argentinos y los argentinos y Borges?
Es tan difícil, ¿no?
pero es importante esto para los argentinos que valen que haya una respuesta no para esa corte en ladros que hemos hablado sino para los argentinos que quieren a Borges Bueno, yo supongo que como toda persona que quiere mucho a algo o a alguien él quería mucho a su país y pienso que las causas de la polémica
son las reacciones que él tenía frente a la... muchas veces a sentirse defraudado.
frente a determinadas posiciones o determinadas cosas de su país, ¿verdad?
Es decir, yo pienso que él era perfeccionista y él quería que las cosas fueran perfectas y él sentía o cada vez se ilusionaba y luego...
caía en una desilusión frente a cosas que iban para un lado que no debía ser o sentir el deterioro de su país.
Eso le dolía muchísimo.
Y entonces pienso que muchas veces él decía cosas que podían irritar
Pero que supongo que es como cuando un padre por ahí... Le sale un hijo un poco raro y lo sigue queriendo igual, pero está... Claro, pero está... Ahora yo creo que lo importante es que él era una persona...
¿Cómo puedo explicar?
Que era un ser libre, ¿no es cierto?
Entonces, lo importante es saber que él nunca, estando a favor de unos o estando en contra de otros o diciendo cosas, supongamos, contra el mundial de fútbol, nunca eso lo hizo para medrar.
Claro.
Es decir, él nunca alabó o no alabó a unos o a otros para conseguir con eso cosas.
Él era un ser libre y decía lo que sentía en el momento que le parecía que eso correspondía.
Sí, sí.
Y yo recuerdo, por ejemplo, y él tenía como una visión del país hacia el futuro, digamos, siempre, ¿no es cierto?
Yo recuerdo, por ejemplo, no sé, durante el Mundial del Fútbol o durante la Guerra de las Malvinas, que Borges decía las cosas como eran y entonces vos recordarás toda una serie de cartas de...
de personas del gobierno diciendo que había entrado en una zona gris de su cerebro, que la gloria nacional, que esto y que lo otro.
Y él decía, bueno, ¿qué quieren decir?
Que estoy chocho.
Y bueno, quizá a mi edad lo esté y todo eso, ¿verdad?
Y recuerdo que fue un amigo para decirle que era mejor escribir una carta porque estaban disgustados con él.
Y su respuesta fue una carta...
para confirmar y aumentar lo que ya dije sí, ya mismo siéntese a la máquina helado
Es decir, y toda la gente que, incluso eso me tocó con él, de estar en un restaurante y gente diciéndole un montón de cosas desagradables como que eran antipatria o que esto, que lo otro.
Esa misma gente, porque más o menos siempre íbamos a los mismos lugares luego de la guerra, luego que se supo todo,
corría esa misma gente y le besaba la mano diciéndole maestro usted es un vidente porque lo que sucede es que la gente pienso se apasiona y entonces quiere creer solo lo que está escrito y lo que está escrito por gente que a su vez está al servicio de determinadas cosas entonces no razona no compara
Y pienso que eso es lo que hace que muchas veces se oscile entre que una persona es A o es B y todas las cosas intermedias se borran.
Es decir, es como si, supongamos, un jugador de tenis o de fútbol gana...
Todos con él.
Pierde, es una porquería, es esto.
O sea, no hay la apreciación del esfuerzo que tuvo que hacer y de la forma en que perdió, si esa forma es buena, está bien, ¿por qué no?
¿No es cierto?
Y todo eso forma el respeto de un ser humano hacia el otro ser humano.
Es decir, uno no es un papel que se arroja un canasto si se ajoó.
Uno es un ser humano, ¿no?
Y eso es lo que, por ejemplo, Borges sintió mucho en el Japón.
Esa cosa que, por ejemplo, ellos consideran tan fundamental que es como el aprendizaje de los 80 años.
¿No es cierto?
80 años es una edad clave.
Se empieza otra vida.
Se empieza a aprender de nuevo.
¿No es cierto?
Entonces, ese respeto.
Y él vivía aprendiendo todos los días.
Exacto.
Decime, ¿y tuvo recuerdos de Buenos Aires en los últimos días?
De Buenos Aires así como ciudad, la ciudad, esa cosa mística de alguna manera que es Buenos Aires para él en toda su poesía y en toda su etapa.
Él recordó a Buenos Aires, no estoy hablando de personas, sino su Buenos Aires.
No, bueno, hablábamos de Buenos Aires como... Pero había perdido Buenos Aires esa...
Ese erotismo que tuvo siempre en Borges, Buenos Aires, ¿no?
Porque Buenos Aires y él eran una sola cosa durante décadas.
Sí, sí.
Desde el fervor de Buenos Aires hasta siempre.
No, él quería mucho a Buenos Aires.
Ahora, lo que él decía es que Buenos Aires ya no era lo que él recordaba.
Claro, no era su Buenos Aires.
Claro.
Y esta Ginebra era aquella Ginebra que había dejado.
Es decir, esa era el cambio, la mutación.
Claro.
¿Publicará María Kodama más adelante lo que seguramente todos los borgianos del mundo aguardan, esto es, por dar solo un ejemplo, el Borges desconocido?
No sé.
¿Anecdotario?
No sé, no, no.
Ahora María Kodama seguirá escribiendo sus cosas y luego verá qué es lo que hace.
Bien, esa es una buena respuesta.
¿Seguirá María Kodama en Europa o regresará para radicarse en la ciudad que Borges fundó míticamente, esa Buenos Aires sin la cual Borges no habría sido...
Perdón, ¿cómo fue?
No querés agregar nada respecto ya de aquello que hablamos, que estás tóxico de todo lo que hablamos al principio.
Tal vez de pronto quieras decir algo.
Si tienes un lugar o algo que hacer en Buenos Aires o cumplir un papel.
No sé, te digo que de pronto puedes responder alguna necesidad.
Claro, no.
En principio vos no pensás ir a Buenos Aires a radicarte por ahora.
Sí, por ahora no, creo que no.
Pero no lo sé.
Porque vos tenés tu casa, tu gata Odín.
¿Tu gata, tu gata?
Gata.
Gata Odín.
¿Y tenés padres allá todavía?
No, no, mi padre murió.
Bien.
¿Cómo podemos decirlo, no?
Es decir, pienso que lo que más sufrí... Sí.
Vos lo vas a decir mejor que yo, porque yo no quiero... Sí.
Un poco... No tanto tras la muerte de Borges, sino... Antes de la muerte de Borges, ¿verdad?
Desde antes de la muerte de Borges.
Claro.
Es decir, un poco fue... Es...
bueno toda esa cosa así tan triste que llegaba de Buenos Aires y que en realidad digamos esos ataques
como aparentemente hacia mí, eran en realidad solamente ataques a Borges.
Entonces lo que me dolía era ver cómo muchas de esas personas a las que Borges ayudó, ayudó a hacer su carrera, de algún modo
lo único que tenían hacia él era como una carga de resentimiento ¿no es cierto?
y yo creo que eso o el epíteto Ornans para toda esa gente que estuvo así bueno como vos sabés y yo es decir que se denigró como seres humanos ¿no?
es el resentimiento, son resentidos y son personas por las que siento una infinita compasión porque esas personas a juzgar por la forma en que reaccionaron
No han sentido nunca el amor en su vida.
Y han merecido conocer a Borges por lo que hicieron.
Exacto.
Es decir, con eso demostraron abiertamente que solo estaban a su lado de una manera interesada.
Exactamente.
Y entonces le negaban...
hasta la posibilidad de ser querido por él mismo.
Es decir, pienso que es terrible vivir o llegar aparentemente a tener muchos de ellos posiciones importantes y a sentir toda esa carga dentro de ellos.
Pienso que deben sentirse muy mal y siento una infinita pena por todos.
Un matrimonio que ahora sos su viuda.
¿Por qué pretende el gobierno suizo tener ciertos derechos sobre la obra de Borges?
Esto salió hasta en el país, en toda la prensa española.
No, el gobierno suizo no pretende absolutamente nada.
Eso es una historia más o una calumnia más de las tantas y tantas que hay, ¿verdad?
Es decir, el gobierno suizo, o sea, las autoridades de Ginebra, no pueden haber sido más generosas y más buenas conmigo.
Es decir, después de la muerte de Borges,
aceptaron a Borges en un lugar que es para ellos muy especial, sin ningún tipo de problema, ni de cobrar, ni de nada.
Es decir, tuvieron una generosidad extraordinaria.
Y para toda la gente de Ginebra, para la ciudad, mi gratitud es eterna.
Y no es verdad ninguna de esas cosas.
Bien, ya llegamos al final.
¿En qué verso de Borges se cobija María Kodama cuando es alta la noche y repara que él ya no está?
¿Qué verso de Borges te viene más, es más reincidente, más recurrente en vos?
Un verso, no todo un poema, sino algún verso.
Quizá la luna, ¿no?
¿Y de la luna qué verso?
Hay tanta soledad en ese oro, ¿no?
Claro, que es el título de tu cuento, ¿no?
¿Qué será el título de tu cuento?
¿De mi cuento?
No.
¿No tenés un cuento vos?
¿La luna?
No.
No, no, hay tantas organes que me sigo.
Ese es el poema, un verso, un poema, el primer verso de un pequeño poema.
Ah...
Por eso creo que se publicó hoy casualmente, y yo lo tomé, mira, yo lo tomé de un periódico, no sé si es el diario 16.
Hay tanto seriedad en ese oro, es el título del último cuento que has escrito en Ginebra.
No, para nada, no, no, eso, ¿no ves?
No, no, no, ese es el poema, no, para nada, no.
El cuento que yo estoy, que escribí en Ginebra es John Hawkwood, que no tiene nada que ver la historia de un condotiero,
italiano, que fue jefe inglés, mejor dicho, que luchó en Italia y que era jefe de la Compañía Blanca, así que no tiene nada que ver con... Nada que ver si lo cayó en el año 16 o en el... Fíjate después.
¿Cómo se llama?
Hawkwood.
H-O-C.
Hawk como halcón en inglés y wood como bosque.
Hawkwood.
Bosque de halcones.
Perfecto.
¿Se va a publicar pronto?
¿Se publicó?
Bueno, lo terminé, así que a lo mejor lo publicaré en alguna revista.
¿Cuál es la anécdota vivida con Borges que será siempre la primera en tu memoria?
Eso es tan difícil.
Bueno, quizá...
una vez que escuchamos un concierto en Venecia bueno no es quizá la más importante pero es muy linda entonces bueno siempre iban unos grupos de colombianos que estaban en Venecia y entonces hacíamos una reunión a las 7 de la tarde y hablaban y charlábamos hasta la hora de la comida o de la cena como dicen acá
Un día había un concierto de órgano en San Marcos y nosotros siempre íbamos al Florian, que es justo frente a San Marcos.
Entonces yo le dije, mire Borges, yo lo voy a dejar con los colombianos en el café y total como ustedes se quedan ahí charlando yo voy a escuchar un concierto que está acá, si necesitan algo cruzan y me llaman.
No, no, yo quiero ir.
Y yo sabía que a él mucho la música no iba, no, no le gustaba.
Entonces le digo, no, pero Borges, ¿para qué?
Si usted, la música no... No, no, María, yo voy.
Entonces, en ese instante, yo sentí un poco, digo, no, qué invasión, ¿no?
Porque a él no le gusta, a mí me gusta, él sabe, me dice así, yo siento que lo privo de charlar con los colombianos, que él viene, todo eso en mi cabeza.
Dije, bueno, no puede ser, mi libertad es mi libertad.
Bueno, está bien, venga.
Entonces sacamos las entradas para ir al concierto.
Sentamos y yo primero estaba así un poco tensa porque yo digo, un concierto de órganos no sé, duraba como dos horas.
Digo, qué barbaridad, yo voy a sentir que él está incómodo y entonces qué horror.
Luego empezó el concierto
Y yo me olvidé de Borges, me olvidé de San Marcos, me olvidé de los colombianos, entré en la música.
No existió nada más para mí.
Cuando el concierto terminó, cobró conciencia que Borges había estado sentadito dos horas escuchando eso, que no tenían seguro.
Le digo, ay, Borges, mire, perdóneme.
Le digo, no, porque yo no le dije si usted estaba cómodo, si usted... Mire, pero es que la verdad... Entonces la respuesta de él fue divina, porque dijo, María,
¿Cómo, perdóneme?
Yo tengo que agradecerle.
Usted no puede imaginarse todo lo que me transmitió usted a mí escuchando esa música.
No importa la música, pero todo lo que usted me transmitía fue tan lindo para mí.
Pero fue una cosa así divina, ¿no es cierto?
Porque yo después me sentí tan culpable.
Es más que la música vos.
Es que es hermoso.
Por eso es una música maravillosa, además.
Es hermoso.
Las dos últimas.
Y esta es para mí.
A mí me va a matar... ¿Cómo es?
Rosa, ¿no?
Sí.
Es matable.
Rosa es matable.
Borges era un niño, un hombre o un ángel.
Esto es lo que estamos terminando.
Para decir lo que vos querés.
Bueno, para mí Borges era como un ser mágico.
Como un hechicero.
Un poco como...
Como el unicornio.
¿Y quién es María Kodama?
No lo sé todavía.
Hoy me dije ya, mira... Pero dame tus datos en Buenos Aires.
No, no, todo te lo voy a dar, pero espera un poquito.
Ahora yo voy a anotar, te voy a dejar mi tarjeta para cualquier cosa que me puedas necesitar.
Pero vos a Buenos Aires, según me decís, no vas a ir por un tiempo.
No, yo voy a ir, pero voy a ir para la Feria del Libro, me invitaron.
¿En abril?
Sí.
Ah, bien, yo te voy a buscar, no te preocupes.
Yo voy a estar ya desde... Yo te voy a dejar ahora teléfonos donde podés ubicarme en Buenos Aires también.
Vale, ahora vamos a anotar todo.
¿Vos querés, para terminar de hacer un poco el tema de las fotos, de lavarse un poquitito la cara?
Sí, más bien porque yo estoy espantosa.
Bueno, siempre estoy espantosa.
No estás espantosa, para mí estás delicioso.
Además hay algún monstruo en las fotos.
No sé para qué saca un voto que es espantoso.
Yo le decía a Borges, es maravilloso, Borges, salir monstruosa, porque soy fea.
Me decía, no, no diga eso así.
Entonces, salgo horrorosa, pero salgo mucho peor.
Entonces, cuando la gente me ve, dice, ¿cómo?
¿La de la foto?
Porque tan monstruosa no soy.
Entonces, por un instante pienso, ah, soy la Venus.
Anoche estabas maravillosa.
¿Cuánto pesás ahora?
Yo estoy, bueno, siempre, yo estoy 40 kilos.
Ayer te vi más delgada, hoy te veo más delgada que antes, un poco más delgada.
No, bueno, ahora no sé, quizás te menos, pero no, yo siempre oscilo 40, 42, 40, verano e invierno.
Verás una pintura genial.
Sí, gracias.
Te esperamos, querida.
Bueno, bajo enseguida.
Sí, tranquila, gracias.